# Capitulo 01 - Puntuaciones de características de los personajes jugadores

Aquí es donde empieza realmente la aventura: creando un Personaje Jugador (PJ). El proceso puede resultar engañoso, ya que lo que empieza como una serie de números y entradas garabateadas en una hoja de papel de repente adquiere un nombre y personalidad y cobra vida ante tus propios ojos. Emergerá como un alter ego bajo tu control, encontrándose repentinamente catapultado a un extraño y temible mundo de dragones, magos malvados y ciudades amuralladas. A medida que se embarque en el sendero que lleva a la vida de aventurero, verás a través de sus ojos. El peligro acecha en cada esquina, y la supervivencia parece imposible. Después de cada batalla, sentado ante el fuego y cosiendo tus heridas en compañía de tus leales camaradas de armas, darás gracias a los dioses por haber vivido para ver otro día. ¿Qué más podría pedir un héroe? Nota: si ya estás listo para empezar a hacerte un personaje deberías pasar al Apéndice 1: procedimientos paso a paso, donde encontrarás una lista de fácil seguimiento que te guiará a través de todo el proceso.

Todo personaje en HackMáster se compone de ocho características básicas: Fuerza, Destreza, Constitución, Inteligencia, Sabiduría, Carisma, Aspecto y Honor. Estos son los cimientos, el esqueleto de lo que es tu personaje. Las tres primeras características representan la naturaleza física del personaje, mientras que las tres siguientes cuantifican sus rasgos mentales y su personalidad. Las dos últimos son un poco más especiales y únicas.

La **Fuerza**, por supuesto, es fácil de definir. Mide la capacidad de tu personaje para abrirse camino en la vida con sus músculos. ¿Cuánto peso puede levantar? ¿Cuán duro puede golpear? ¿Cuán poderoso es, exactamente?

La **Destreza** es una medida de su agilidad y gracia. ¿Puede maniobrar hábilmente a través de un laberinto mortal? ¿Puede arrancar una manzana de la cabeza de un niño a doscientos pasos? ¿Puede dar un triple salto mortal? 

La **Constitución** te dice lo resistente que es. ¿Puede continuar mientras aguanta el dolor? ¿Puede marchar a través de millas de pantanos agotadores soportando la fatiga? ¿Se sacude los resfriados como un perro el agua o acaba siempre en cama? 

La **Inteligencia** es una medida de las habilidades mentales de tu personaje. ¿Puede calcular su cuenta en la posada, pagarla y que no le engañen? ¿Puede descifrar el extraño acertijo que desentraña el secreto de la cámara del tesoro del Rey Gigante? ¿Puede recordar todos los nombres del grupo de aventureros? 

La **Sabiduría** mide cuán prácticamente piensa una persona. ¿Cree al ladrón cuando éste le dice que no tiene ni idea de dónde está su Anillo de Caminar por el agua? ¿Sabe que no es una buena idea decirle a un Dragón de ónice que se vaya a hacer gárgaras? 

El **Carisma**, aunque suele asociarse con la belleza física, es más exactamente una medida de cuánta labia, encanto o simpatía tiene un personaje. ¿Puede abrirse camino a golpe de parla a través de un grupo de guardias? ¿Es capaz de ayudar a que se llegue a un acuerdo de paz entre los gnomos titanes y los orcos? ¿Puede vender cubos de hielo a los eskimos? 

El **Aspecto** es una medida del atractivo físico del personaje. ¿Se desmayan las damas ante su presencia mientras se abre camino hacia los aposentos de la princesa? ¿Se silencia toda conversación cuando entra en la sala? ¿Cómo hace para tener los dientes tan brillantemente blancos? ¡Vaya, realmente está preciosa sin maquillaje! 

El **Honor** representa la medida del personaje frente a los ideales de la sociedad de coraje, integridad y fuerza interior. ¿Pueden contar con él sus camaradas en una pelea? ¿Es su palabra su vida? ¿Dejará que alguien mente a su madre sin luchar? 

Estos rasgos tienen como fin ser solo el primer vistazo a la vida de tu personaje de fantasía mientras éste empieza a tomar forma a partir de los dictados de tu imaginación.

En varios momentos a lo largo de estas reglas se utilizarán las siguientes abreviaturas en lugar de los nombres completos de las características:
**Fuerza** - Fue
**Inteligencia** - Int
**Aspecto** - Asp
**Destreza** - Des
**Sabiduría** - Sab
**Honor** - Hon
**Constitución** - Con
**Carisma** - Car

## Que los dados queden donde caigan

Antes de profundizar en el proceso de creación del personaje volvamos a hablar de las tiradas. Me ha llamado la atención que aún haya jugadores (y Másters que toleran a esos jugadores) que recurren a toda un espectro de reglas caseras y tablas que ofrecen métodos alternativos para tirar los dados y generar las puntuaciones de características. Esta es una situación triste, patética. Veo esos métodos con desdén y los comparo con los atletas profesionales que utilizan esteroides y otras drogas para obtener una ventaja injusta en las competiciones. 

Esos métodos no tienen cabida en HackMáster y no son tolerados. Los personajes generados de tal manera están prohibidos en los torneos y eventos sancionados de HackMáster, y los jugadores que recurran a dichas medidas se arriesgan a ser expulsados de la HMPA si se les descubre. Se engañan a sí mismos, al igual que a los que juegan según las reglas. Hazte un favor: evítate la humillación de ser descubierto públicamente. Sé un héroe de verdad: tira los dados y deja que queden donde caigan. E insiste en que los que están a tu alrededor hagan lo mismo.

## Cómo generar las puntuaciones de características

Vale, vamos a empezar. El primer paso al crear un personaje es tirar sus puntuaciones de características ("hacer las tiradas"). Así que agarra 3 dados, una hoja de personaje en blanco y algunos papeles sueltos. Después de que generes la puntuación de cada característica encontrarás una definición de ellas. Las primeras siete puntuaciones de característica se determinan de forma aleatoria tirando tres dados de seis caras (3d6) para obtener un resultado entre 3 y 18 (el Honor Inicial se trata de un modo diferente, del que se hablará más adelante). 

**Nota**: si el personaje que estás creando es descendiente de personajes jugadores (o sea, que tanto la madre como el padre son o eran personajes jugadores) entonces puedes acceder al Método de Reserva Genética al crear tus puntuaciones de características (pregúntale a tu Máster para obtener más detalles). Los personajes creados con el Método de Reserva Genética reciben puntuaciones de características basadas en las de los padres. Los descendientes PJ se benefician también de la clase social de los padres y de su Honor, por no mencionar cualquier herencia (en forma de dinero y/o posesiones) que los progenitores puedan haber dejado o cedido a su heredero.

## Genera las puntuaciones de características

Tira tres dados de seis caras (3d6); el total obtenido en los dados es la puntuación de característica de Fuerza de tu personaje. Repite este paso para la Destreza, Constitución, Inteligencia, Sabiduría, Carisma y Aspecto, en ese orden. Este método te da un abanico de puntuaciones entre 3 y 18, con la mayoría de los resultados oscilando entre 9 y 12. Solo unos pocos personajes tendrán puntuaciones altas (15 y más), así que deberías cuidar y atesorar esos personajes. Apunta cada puntuación en tu hoja de personaje en el espacio adecuado. Asegúrate de utilizar un lápiz: vas a hacer un montón de cambios.

## Genera las puntuaciones fraccionales de características

Ahora tira 1d100 por cada puntuación de característica (excepto Honor). A efectos de juego, se considera que la puntuación de característica es siempre el valor obtenido en el paso anterior. Por ejemplo, un mago con Fuerza 3/54 seguirá teniendo Fuerza 3. A medida que los personajes ganan niveles de experiencia, sus puntuaciones fraccionales de características irán aumentado, dependiendo de su Honor (consulta el Capítulo 11 para obtener más detalles). Cuando una puntuación fraccional de característica sube por ENCIMA de 100, la puntuación principal se incrementa en uno y se descarta el 100, conservando cualquier sobrante. Apunta cada puntuación de característica fraccional en tu hoja de personaje junto a la característica adecuada. Por ejemplo, si tienes Fuerza 16 y acabas de sacar una puntuación fraccional de Fuerza de 37, tu Fuerza ahora debe leerse como 16/37. Algunos jugadores han cuestionado la lógica que pueda haber en unas puntuaciones de características que suben debido al Honor a medida que se gana experiencia. Míralo así: un personaje de primer nivel que acaba de empezar a recorrer el mundo está sin curtir. Puede que sea capaz de levantar 150 libras sobre su cabeza, y se sienta muy orgulloso del hecho. ¿Tiene sentido que anos despues, cuando tenga nivel 8 o más, haya combatido contra ejércitos enteros llevando poco más que un taparrabos y esgrimiendo la quijada de un asno siga AUN pudiendo levantar SOLO 150 libras? Es absurdo. El personaje ha progresado a lo largo de los años. Ha aprendido a emplear la fuerza interior que siempre estuvo ahí, pero sin utilizar. Igualmente sucede con otras caracteristicas como la Sabiduria. La mayoria de los escritores de mas exito escriben su primer gran exito de ventas pasados los cuarenta o después. Los artistas y genios de la interpretación tambien mejoran sus habilidades (Destreza) a lo largo del tiempo. No quiero ser redundante en esta línea de pensamiento, pero la idea es esta: las puntuaciones de caracteristicas que suben lentamente a lo largo de varios niveles no son mas absurdas que las puntuaciones de características que permanecen estáticas e inalterables durante toda la vida del personaje.

## Ajusta las puntuaciones de características
Ahora que has obtenido las puntuaciones de características tienes la oportunidad de ajustarlas (una vez más, el Honor recibe otro tratamiento, así que no puedes ajustar esa característica utilizando este paso).
Tienes dos opciones entre las que escoger para ajustar tus puntuaciones, y puedes utilizar una de ellas o las dos tantas veces como desees, mientras no reduzcas una puntuación por debajo de 3 en el proceso (excepto las hadas duende, que pueden reducir su Fuerza a 1).

**Opción 1**: genera puntos de características: esta opción te permite sacrificar puntos en una puntuación de característica e incrementar otra.

Por cada dos (2) puntos que sacrifiques en una característica generas un (1) punto que puedes sumar a otra característica. Por ejemplo, si tu personaje tuviera Fue 16, Des 18 y Sab 15, podrías sacrificar 2 puntos de Des (reduciendola de 18 a 16) y añadir 1 punto a tu Fue (incrementándola de 16 a 17). O, si así lo quieres, podrías utilizarlo para incrementar en lugar de ello tu Sabiduría (incrementandola
de 15 a 16). Puedes aumentar o reducir tantas características como quieras. Hay solo unas pocas limitaciones:
- No puedes sacrificar puntos de una característica si eso tuviera como resultado que ésta se viera reducida por debajo de 3 (excepto las hadas duende, que pueden reducir su Fuerza a 1).
- No puedes sacrificar puntos de dos características diferentes (por ejemplo, no puedes quitar un punto a Fuerza y otro a tu Sabiduría) para incrementar tu Destreza. Los dos puntos deben proceder de la misma característica.
- Sólo pueden ajustarse las puntuaciones principales. No se pueden ajustar las puntuaciones fraccionales en este paso. Una Fuerza 14/48 incrementada en un punto quedaría como 15/48.
- El Aspecto no puede ni incrementarse ni reducirse.

**Opción 2**: generar Puntos de Construcción adicionales. Esta opción te permite sacrificar puntos de una puntuación de característica para generar Puntos de Construcción adicionales (ver el Capítulo 4: Antecedentes y Detalles de los personajes). Más tarde durante el proceso de creación del personaje recibirás cierta cantidad de Puntos de Construcción (PC). Los PC se utilizan para adquirir cosas tales como habilidades, talentos, dinero inicial, obtener repeticiones de tiradas en ciertas tablas y para hacer mejoras en el personaje.
Esta opción te da simplemente la oportunidad de incrementar tu cuota inicial de PC. Por cada punto (1) que sacrifiques en una característica generas dos (2) PC que se guardan y se añaden luego a tu cuota inicial de PC. Como con la Opción 1, no puedes sacrificar puntos en una característica si ello la reduciría por debajo de 3. Ten en cuenta que cada opción es un proceso diferenciado. Por ejemplo, el reducir una puntuación de característica 2 puntos podría dar como resultado generar 4 Puntos de Construcción o 1 punto de característica (que podría aplicarse a otra puntuación de característica). ¡Es una de las dos opciones, pero no las dos!

Las puntuaciones de características
A continuación se describen las ocho puntuaciones de características. Cada des-
cripción da una idea de lo que comprende cada característica. También se dan efec-
tos específicos dentro del juego. Este capítulo incluye también tablas que dan todos
los modificadores e información de juego para cada puntuación de característica.

## Fuerza
La Fuerza (Fue) mide el poder muscular. Esta aptitud es el requisito principal para los guerreros, ya que deben ser poderosos físicamente si quieren llevar la armadura, empuñar armas pesadas y, en general, patear traseros de forma más efectiva. Un guerrero con una puntuación de 16 o más en Fuerza gana un bonificador del 10% a todos los puntos de experiencia que obtenga. La Fuerza ayuda a modificar las probabilidades de impactar a un enemigo, puede aumentar o reducir el daño que se inflige con cada ataque que impacte, el peso que puede llevarse sin sufrir una penalización por ir cargado (ver más adelante), y aumenta la capacidad para forzar puertas cerradas y otros portales similares.
El resto de esta sección consiste en explicaciones de las columnas de la Tabla 1A. Consulta la tabla a medida que vayas leyendo.

Los ajustes indicados referidos a la **Probabilidad de impactar** se suman o restan a la tirada de ataque realizada con un 1 d20 durante el combate. Un bonificador (número positivo) hace más fácil impactar al oponente; un penalizador (número negativo) hace más difícil impactarle.

El **Ajuste al daño** también se aplica al combate. El número indicado se suma o resta de los dados tirados para determinar el daño causado por un ataque (independientemente de las sustracciones, un ataque efectuado con éxito nunca puede causar menos de 1 punto de daño (¿Es que parecemos idiotas o que)).

El **Peso transportado** es el peso en libras que un personaje puede llevar sin estar cargado (la carga representa cómo las posesiones de un personaje dificultan su movimiento; ver el Glosario). Este peso se expresa en libras. Un personaje que cargue hasta el peso indicado puede moverse con su tasa de movimiento completa.

El **Peso máximo** es el mayor peso que un personaje puede coger y levantar sobre su cabeza. Un personaje no puede caminar más que unos pocos pasos así cargado. No importa lo duro que te creas, más te valdrá no ponerte gallito. Me gustaría verte intentando levantar sobre tu cabeza a un dragón azul de lomo espinoso.

**Abrir puertas** indica la ptobabilidad del personaje de forzar y abrir una puerta pesada o atascada. Cuando un personaje intenta forzar una puerta para abrirla, tira 1 d20. Si el resultado es igual o menor que el númeto indicado, consigue abrir la puerta. Un personaje puede perder más tiempo y seguir intentando abrir una puerta hasta que finalmente ésta se abra, pero cada intento obviamente lleva tiempo (exactamente cuánto queda a discreción del Máster) y hace mucho ruido. Ruido atraer monstruos. Monstruos comer aventuretos. Ruido ser malo (a menos que seas el Máster en cuyo caso es "ruido ser bueno") . Los números entre paréntesis indican la probabilidad (en 1 d20) de abrir una puerta cerrada con llave, atrancada o trabada mágicamente, pero sólo se podrá realizar un intento por puerta. Si se falla, ningún otro intento posterior de ese mismo personaje podrá tener éxito.

**Doblar barrotes / levantar verjas** indica la probabilidad que tiene el personaje (en un dado porcentual) de doblar barras de hierro normales, levantar una verja de cierre vertical (rastrillo) o llevar a cabo una enorme proeza de fuerza similar. Cuando el personaje realice el intento, tira el dado porcentual. Si el número obtenido es igual o inferior que el número indicado en la Tabla lA el personaje dobla la barra o levanta la verja. Si el intento falla, el personaje nunca podrá tener éxito con esa tarea, sus amigos se echan unas risas a su costa y se gana la reputación de ser una nena. Pero, eh, ¡alegría!, un personaje puede intentar doblar las barras de una verja que no pudo levantar, y darle la vuelta a la tortilla.
### Tabla 1A: Fuerza

| Puntuación de característica | Probabilidad de Impactar | Ajuste al daño | Peso transportado | Peso máximo | Abrir puertas | Doblar Barmotes | Levantar verjas |
| ---------------------------- | :----------------------: | :------------: | :---------------: | :---------: | :-----------: | :-------------: | :-------------: |
| 1                            |            -3            |       -8       |         1         |      3      |       1       |       0%        |                 |
| 1/51                         |            -3            |       -8       |         2         |      4      |       1       |       0%        |                 |
| 2                            |            -3            |       -7       |         3         |      5      |       1       |       0%        |                 |
| 2/51                         |            -3            |       -7       |         4         |      7      |       1       |       0%        |                 |
| 3                            |            -3            |       -6       |         5         |     10      |       2       |       0%        |                 |
| 3/51                         |            -3            |       -6       |         7         |     20      |       2       |       0%        |                 |
| 4                            |            -2            |       -5       |         9         |     25      |       3       |       0%        |                 |
| 4/51                         |            -2            |       -5       |        11         |     30      |       3       |       0%        |                 |
| 5                            |            -2            |       -4       |        13         |     35      |       3       |       0%        |                 |
| 5/51                         |            -2            |       -4       |        15         |     40      |       4       |       0%        |                 |
| 6                            |            -2            |       -3       |        18         |     55      |       4       |       0%        |                 |
| 6/51                         |            -2            |       -3       |        21         |     60      |       4       |       0%        |                 |
| 7                            |            -1            |       -2       |        24         |     70      |       4       |       0%        |                 |
| 7/51                         |            -1            |       -2       |        27         |     80      |       5       |       0%        |                 |
| 8                            |            -1            |       -1       |        30         |     90      |       5       |       1%        |                 |
| 8/51                         |            -1            |       -1       |        33         |     95      |       5       |       1%        |                 |
| 9                            |          Normal          |       -1       |        36         |     100     |       5       |       1%        |                 |
| 9/51                         |          Normal          |       -1       |        39         |     110     |       6       |       1%        |                 |
| 10                           |          Normal          |    Ninguno     |        43         |     115     |       6       |       2%        |                 |
| 10/51                        |          Normal          |    Ninguno     |        47         |     125     |       6       |       3%        |                 |
| 11                           |          Normal          |    Ninguno     |        51         |     130     |       6       |       4%        |                 |
| 11/51                        |          Normal          |    Ninguno     |        55         |     135     |       7       |       4%        |                 |
| 12                           |          Normal          |       +1       |        59         |     140     |       7       |       5%        |                 |
| 12/51                        |          Normal          |       +1       |        63         |     145     |       7       |       5%        |                 |
| 13                           |            +1            |       +1       |        67         |     150     |       7       |       6%        |                 |
| 13/51                        |            +1            |       +1       |        71         |     160     |       8       |       6%        |                 |
| 14                           |            +1            |       +2       |        76         |     170     |       8       |       7%        |                 |
| 14/51                        |            +1            |       +2       |        81         |     175     |       8       |       8%        |                 |
| 15                           |            +1            |       +3       |        86         |     185     |       9       |       9%        |                 |
| 15/51                        |            +1            |       +3       |        91         |     190     |       9       |       10%       |                 |
| 16                           |            +2            |       +4       |        97         |     195     |      10       |       11%       |                 |
| 16/51                        |            +2            |       +4       |        103        |     220     |      10       |       12%       |                 |
| 17                           |            +2            |       +5       |        109        |     255     |      11       |       15%       |                 |
| 17/51                        |            +2            |       +5       |        115        |     290     |      11       |       20%       |                 |
| 18                           |            +3            |       +6       |        130        |     350     |     12(3)     |       25%       |                 |
| 18/51                        |            +3            |       +6       |        160        |     480     |     14(6)     |       35%       |                 |
| 19                           |            +3            |       +7       |        200        |     640     |     15(8)     |       50%       |                 |
| 19/51                        |            +3            |       +7       |        300        |     660     |     16(9)     |       55%       |                 |
| 20                           |            +3            |       +8       |        400        |     700     |    17(10)     |       60%       |                 |
| 20/51                        |            +3            |       +8       |        500        |     725     |    17(11)     |       65%       |                 |
| 21                           |            +4            |       +9       |        600        |     810     |    17(12)     |       70%       |                 |
| 21/51                        |            +4            |       +9       |        700        |     865     |    18(13)     |       75%       |                 |
| 22                           |            +4            |      +10       |        800        |     970     |    18(14)     |       80%       |                 |
| 22/51                        |            +4            |      +10       |        900        |    1050     |    18(15)     |       85%       |                 |
| 23                           |            +5            |      +11       |       1000        |    1130     |    18(16)     |       90%       |                 |
| 23/51                        |            +5            |      +11       |       1100        |    1320     |    19(16)     |       95%       |                 |
| 24                           |            +6            |      +12       |       1200        |    1440     |    19(16)     |       97%       |                 |
| 24/51                        |            +6            |      +14       |       1300        |    1540     |    19(17)     |       98%       |                 |
| 25                           |            +7            |      +14       |       1500        |    1750     |    19(18)     |       99%       |                 |

---

## Destreza

La Destreza (Des) comprende varios atributos físicos, incluyendo la coordinación, agilidad, velocidad de reacción, los reflejos y el equilibrio. La Destreza afecta a la capacidad de reacción del personaje ante una amenaza o la sorpresa, a su precisión con las armas arrojadizas y los arcos, y a su habilidad para esquivar los golpes de sus enemigos. Es el requisito principal para los ladrones y afecta a las habilidades de su oficio; un ladrón con una puntuación de 16 o más en Destreza gana un bonificador de 10% a los puntos de experiencia que gana. ¡Más valdría al resto del grupo que se cuidaran de darle la espalda a este tío!

El **Ajuste defensivo** se aplica a las tiradas de salvación (consulta e! Glosario) contra ataques que puedan ser esquivados, como golpes de rayo, pedruscos, etc. También modifica la Clase de Armadura (consulta el Glosario) del personaje, representando su habilidad para esquivar proyectiles normales y para parar ataques de armas. Por ejemplo, Bart lleva una cota de mallas, lo que le da una Clase de Armadura de 5. Si tiene Destreza 1 6, su Clase de Armadura se modifica en -2, lo que la deja en 3, haciendo más difícil impactarle. Si tuviera Destreza 5, su Clase de Armadura se modificaría en +2, quedando en 7, lo que le haría más fácil de golpear. Tanto daría que se pintara una diana en el pecho. (En algunas situaciones los modificadores beneficiosos por Destreza a la Clase de Armadura no se aplícan. Esto suele ocurrir cuando un personaje es atacado por la espalda o cuando su movimiento se ve restringido: le atacan cuando está caído en el suelo, atado, en una cornisa, escalando por una cuerda, retenido mágicamente, etc. Que se las apañe.)

El **Ajuste a la reacción** modifica la tirada que se hace para ver lo rápido que reacciona un personaje si es sorprendido cuando se encuentra de forma inesperada con PNJs. Cuanto mayor sea el
modificador, menos probable será que el personaje sea cogido por sorpresa, y más costará sacar­le fotos cachondas que queden naturales en las fiestas sorpresa.

El **Ajuste a los ataques con proyectiles** se utiliza para modificar la tirada de dado de un personaje siempre que use un arma de proyectil (un arco o un arma arrojadiza). Un número positivo facilita que ei personaje impacte, mientras que un número negativo lo hace más difícil.

### Tabla 1B: Destreza

| Puntuación de característica | Ajuste defensivo | Ajuste a la reacción | Ajuste a los ataques con proyectiles |
| ---------------------------- | :--------------: | :------------------: | :----------------------------------: |
| 1                            |        +5        |          -5          |                  -6                  |
| 1/5                          |        +5        |          -5          |                  -5                  |
| 2                            |        +4        |          -5          |                  -5                  |
| 2/5                          |        +4        |          -4          |                  -5                  |
| 3                            |        +4        |          -4          |                  -4                  |
| 3/5                          |        +3        |          -4          |                  -4                  |
| 4                            |        +3        |          -3          |                  -4                  |
| 4/5                          |        +3        |          -3          |                  -3                  |
| 5                            |        +2        |          -3          |                  -3                  |
| 5/5                          |        +2        |          -2          |                  -3                  |
| 6                            |        +2        |          -2          |                  -2                  |
| 6/5                          |        +1        |          -2          |                  -2                  |
| 7                            |        +1        |          -1          |                  -2                  |
| 7/5                          |        +1        |          -1          |                  -1                  |
| 8                            |        0         |          -1          |                  -1                  |
| 8/5                          |        0         |          0           |                  -1                  |
| 9                            |        0         |          0           |                  0                   |
| 9/5                          |        0         |          0           |                  0                   |
| 10                           |        0         |          0           |                  0                   |
| 10/5                         |        0         |          0           |                  0                   |
| 11                           |        0         |          0           |                  0                   |
| 11/5                         |        0         |          0           |                  0                   |
| 12                           |        0         |          0           |                  0                   |
| 12/5                         |        0         |          0           |                  0                   |
| 13                           |        0         |          +1          |                  +1                  |
| 13/5                         |        -1        |          +1          |                  +1                  |
| 14                           |        -1        |          +1          |                  +2                  |
| 14/5                         |        -1        |          +2          |                  +2                  |
| 15                           |        -2        |          +2          |                  +2                  |
| 15/5                         |        -2        |          +2          |                  +2                  |
| 16                           |        -2        |          +3          |                  +3                  |
| 16/5                         |        -3        |          +3          |                  +3                  |
| 17                           |        -3        |          +3          |                  +4                  |
| 17/5                         |        -3        |          +4          |                  +4                  |
| 18                           |        -4        |          +4          |                  +4                  |
| 18/5                         |        -4        |          +4          |                  +5                  |
| 19                           |        -4        |          +5          |                  +5                  |
| 19/5                         |        -5        |          +5          |                  +5                  |
| 20                           |        -5        |          +5          |                  +6                  |
| 20/5                         |        -5        |          +6          |                  +6                  |
| 21                           |        -6        |          +6          |                  +6                  |
| 21/5                         |        -6        |          +6          |                  +7                  |
| 22                           |        -6        |          +7          |                  +7                  |
| 22/5                         |        -7        |          +7          |                  +7                  |
| 23                           |        -7        |          +7          |                  +8                  |
| 23/5                         |        -7        |          +8          |                  +8                  |
| 24                           |        -8        |          +8          |                  +8                  |
| 24/5                         |        -8        |          +8          |                  +9                  |
| 25                           |        -8        |          +9          |                  +9                  |

---

## Constitución

La puntuación de Constitución (Con) de un personaje comprende su forma física, salud y la resistencia física a las privaciones, heridas y enfermedades. Básicamente es su vida, así que, naturalmente, es una característica extremadamente importante. Afecta a los puntos de golpe y a las probabilidades de sobrevivir a tremendos shocks, como e! que cambien la forma física de! personaje con magia o ser resucitado de la muerte. La Con es de vital importancia para todas las clases, y son varias las que tienen un mínimo necesario de puntuación de Constitución.

La puntuación de Constirución inicial de un personaje es el límite absoluto al número de veces que el personaje puede ser resucitado o traído de vuelta de la muerte. Cada resurrección reduce en uno su puntuación de Constitución. La magia puede restaurar una puntuación de Constirución a su valor original (mayor, incluso) , y puedes subir tu Constitución aumentando las puntuaciones fraccionales a medida que subes de nivel, ¡pero esto no tendrá ningún efecto en el número de veces que un personaje puede ser revivido de la muerte! Una vez que e! personaje haya agotado e! número de su Constitución original, nada, excepto una intervención divina, podrá traerlo de vuelta; y te puedo decir algo sin temor a arruinar el suspense: los dioses de Mondo Gargüis intervienen más o menos con la misma frecuencia que Bill Gates necesita pedir prestado un dólar. Por ejemplo, la puntuación en Constitución de Bart es de 10 al comienzo de sus andaduras como aventurero. Puede ser resucitado 1 0 veces. Si muere por undécima vez, no podrá ser resucitado ni revivido. A esto se le llama selección natural en funcionamiento.

El **Ajuste a los puntos de golpe**, se suma o resta a cada Dado de Golpe tirado para el personaje. Si un ajuste redujera el número obtenido a O o menos, esto debe contarse. ¡Así es posible ganar un nivel de experiencia y llegar a perder puntos de golpe o incluso morir! ¡Asúme!o y apechuga! Utiliza siempre la Constitución actual de! personaje para determinar los bonificadores y penalizadores a los puntos de golpe.

Si la Constitución de un personaje cambia durante el transcurso de una aventura, puede que sus puntos de golpe deban ser ajustados al alza o a la baja para reflejar este cambio. La diferencia entre los bonificadores (si es que los hay) a los puntos de golpe actuales y el nuevo bonificador se multiplica por el número de dados que el personaje tirara para sus puntos de golpe (por lo general, su nivel de personaje), y son sumados o restados al total de! personaje. Si la Constitución de Bart subiera de 13 a 14, ganaría 1 punto de golpe por cada nivel que tuviera.

El **Colapso de sistema** señala la probabilidad porcentual que tiene un personaje de sobrevivir a los efectos mágicos que cambian la forma de su cuerpo o lo envejecen: la petrificación (y la petrificación revertida), la polimorfización, e! envejecimiento mágico, etc. También puede utilizarse para ver si un personaje mantiene la consciencia en si-tuaciones particularmente difíciles. Por ejemplo, un mago malvado quiere que su ayudante se cuele por una ventana de la alta torre del castillo de un noble para hacerse con un anillo mágico en particular que la esposa de! noble guarda en su vestidor. Así que polimorfiza a su poco inteligente ayudante en un cuervo. El ayudante, cuya puntuación de Constitución es de 13, tiene una probabilidad de 85% de sobrevivir al cambio. Suponiendo que sobreviva, deberá tener éxito de nuevo en otra tirada de colapso de sistema cuando cambie otra vez a su forma original, o morir en caso contrario.

La **Supervivencia a la resurrección** indica la probabilidad porcentual de que un personaje resucite o sea revivido de la muerte mediante la magia. El jugador debe obtener e! número seijalado o menos en un dado de porcentual para ser revivido. Si falla la tirada, e! personaje está muerto, sin importar cuantas veces haya sido revivido previamente. Sólo la intervención divina puede traer de vuelta a un personaje tal, y como ya he dicho antes, no es probable que eso pase, así que mejor vas sacando otra de esas bonitas hojas de personaje.

La **Resistencia al veneno** modifica la tirada de salvación contra veneno de humanos, elfos, gnomos, gnomianos, semie!fos y semiorcos. Los enanos y los medianos no utilizan este ajuste, ya que tienen una resistencia especial a los ataques de veneno. El Máster tiene información especifica sobre esas tiradas de salvación.

La **Inmunidad a las enfermedades** o el alcohol indica el modificador que recibe el personaje al ser expuesto a enfermedades infecciosas, y se utiliza también para determinar los efectos del alcohol

**Enfermedades**: en HackMáster cada enfermedad tiene un factor de virulencia que indica lo fácilmente que se contrae y extiende. Este modificador se aplica a la Tirada de Virulencia. Ten en cuenta que la inmunidad a la enfermedad no afecta a las enfermedades mágicas tales como la licantropía o la podredumbre de la carne originada por el toque de una momia.

**Alcohol**: los distintos tipos de alcohol, pociones no mágicas, ciertas medicinas, etc., tienen sus propios y únicos factores de potencia. El modificador a la inmunidad al alcohol suele utilizarse para modificar las pruebas de potencia, en especial cuando se consumen grandes cantidades o se mezclan tales preparados.

La **Regeneración** permite a aquellos con puntuaciones de Constitución especialmente abultadas (puede que gracias a un Deseo o a un objeto mágico) que sanen a una tasa más acelerada, regenerando e! daño recibido. El personaje sana 1 punto de daño después del paso del tiempo indicado. No obstante, el daño causado por fuego o ácido (que causan heridas más graves que otros ataques más "normales") no puede regenerarse de este modo. Estas heridas deben sanarse normalmente o tratarse con medios mágicos.

**Curación**. También se indican los tiempos medios para la curación normal de personajes con puntuaciones de Constitución menores. Estas tasas de curación suponen que se está cuidando de la herida y que e! personaje no está realizando ninguna actividad agotadora. La capacidad regenerativa descrita para los personajes con puntuaciones de Constitución mayores de 18 puede seguir funcionando sin importar la actividad del personaje. No obstante, esta regeneración se detiene si el personaje llegua a - 10 pg.

### Tabla 1C: Constitución

| Puntuación de característica | Ajuste a los puntos de golpe | Colapso de sistema | Supervivencia a la resurrección | Resistencia al veneno | Inmunidad a las enfermedades/alcohol |    Regeneración/Curación    |
| ---------------------------- | :--------------------------: | :----------------: | :-----------------------------: | :-------------------: | :----------------------------------: | :-------------------------: |
| 1                            |              -5              |        25%         |               30%               |          -2           |                 +30%                 | Ninguna/1 PG cada 2 semanas |
| 2                            |              -4              |        30%         |               35%               |          -1           |                 +25%                 |   Ninguna/1 PG por semana   |
| 3                            |              -4              |        35%         |               40%               |           0           |                 +20%                 |  Ninguna/1 PG cada 2 días   |
| 4                            |              -3              |        40%         |               45%               |           0           |                 +15%                 |  Ninguna/1 PG cada 2 días   |
| 5                            |              -3              |        45%         |               50%               |           0           |                 +10%                 |  Ninguna/1 PG cada 2 días   |
| 6                            |              -2              |        50%         |               55%               |           0           |                 +5%                  |  Ninguna/1 PG cada 2 días   |
| 7                            |              -2              |        55%         |               60%               |           0           |           sin modificador            |    Ninguna/1 PG por día     |
| 8                            |              -1              |        60%         |               65%               |           0           |                 -5%                  |    Ninguna/1 PG por día     |
| 9                            |              -1              |        65%         |               70%               |           0           |                 -10%                 |    Ninguna/1 PG por día     |
| 10                           |              0               |        70%         |               75%               |           0           |                 -20%                 |    Ninguna/1 PG por día     |
| 11                           |              0               |        75%         |               80%               |           0           |                 -25%                 |    Ninguna/1 PG por día     |
| 12                           |              +1              |        80%         |               85%               |           0           |                 -30%                 |    Ninguna/1 PG por día     |
| 13                           |              +1              |        85%         |               90%               |           0           |                 -35%                 |    Ninguna/1 PG por día     |
| 14                           |              +2              |        88%         |               92%               |           0           |                 -40%                 |    Ninguna/1 PG por día     |
| 15                           |              +2              |        90%         |               94%               |           0           |                 -45%                 |    Ninguna/1 PG por día     |
| 16                           |              +3              |        95%         |               96%               |           0           |                 -50%                 |    Ninguna/1 PG por día     |
| 17                           |              +3              |        97%         |               98%               |           0           |                 -55%                 |    Ninguna/1 PG por día     |
| 18                           |              +4              |        99%         |              100%               |           0           |                 -60%                 | Ninguna/1 PG cada 18 horas  |
| 19                           |              +4              |        99%         |              100%               |          +1           |                 -65%                 |     1 PG cada 12 horas      |
| 20                           |             +5¹              |        99%         |              100%               |          +1           |                 -70%                 |   1 PG/1 PG cada 6 turnos   |
| 21                           |             +5²              |        99%         |              100%               |          +2           |                 -75%                 |   1 PG/1 PG cada 5 turnos   |
| 22                           |             +6²              |        99%         |              100%               |          +2           |                 -85%                 |   1 PG/1 PG cada 4 turnos   |
| 23                           |             +6³              |        99%         |              100%               |          +3           |                 -90%                 |   1 PG/1 PG cada 3 turnos   |
| 24                           |             +7³              |        99%         |              100%               |          +3           |                 -95%                 |   1 PG/1 PG cada 2 turnos   |
| 25                           |             +7³              |        100%        |              100%               |          +4           |                 -99%                 |     1 PG/1 PG por turno     |

> ¹ Todos los 1 obtenidos en los Dados de Golpe son considerados automáticamente como 2.  
> ² Todos los 1 y 2 obtenidos en los Dados de Golpe son considerados automáticamente como 3.  
> ³ Todos los 1, 2 y 3 obtenidos en los Dados de Golpe son considerados automáticamente como 4.

---

## Inteligencia

La Inteligencia (Int) representa la memoria de un personaje, su capacidad de razonamiento y aprendizaje, incluyendo áreas de conocimiento que están más allá de lo que se pueda medir con la palabra escrita. La Inte!igencia dicta el número de idiomas que un personaje puede aprender, y es e! requisito principal para los magos, que deben tener mentes agudas para poder entender y memorizar los conjuros mágicos. Un mago con una Inteligencia de 16 o más gana un bonificador del 10% a los puntos de experiencia obtenidos. La Inteligencia de un mago define qué conjuros puede aprender y el número de conjuros que puede memorizar a la vez. Sólo aquellos con la Inteligencia más alta pueden comprender la poderosa magia de los conjuros de 9° nivel.

La Inteligencia es importante para todos los personajes, porque también dicta lo fácilmente que puede un PJ aprender nuevas habilidades y ponerlas en práctica.

Esta característica solo ofrece una indicación general de la agudeza mental del personaje. Un personaje semiinteligente (Int 3 o 4) puede hablar (con dificultad) y, por no ser demasiado crueles, dejémoslo en que no es el clavo con más punta en la carpintería. Está capacitado para reaccionar de forma instintiva e impulsiva, y no es un caso sin esperanzas como personaje jugador (PJ), pero interpretar correctamente un personaje tal no es tarea fácil a menos que seas un jugador extremadamente bueno (o tú mismo no seas... ehm. . . el clavo con más punta de la carpintería) . A un personaje con una Inteligencia baja (Int 5-7) también podría llamársele obtuso o de pocas luces. Una persona inteligente (Int 1 1 o 1 2) coge las nuevas ideas rápidamente y aprende con facilidad. Un personaje con una Inteligencia alta (1m 13 o 14) puede resolver la mayoría de problemas sin siquiera intentarlo realmente. Alguien con una Imeligencia excepcional (Int 1 5 o 1 6) se encuentra muy por encima de la media. Un genio (Int 17 o 1 8) es brillante.

Un personaje más que genio es potencialmente más listo y brillante de lo que posiblemente pudiéramos imaginar. Sin embargo, las auténticas capacidades de una mente no se basan en los números (CI, puntuaciones de Inteligencia, o lo que sea). Mucha gente inteligente, brillante incluso, del mundo real te puede hablar de la teoría de partículas, física cuántica o reacciones nucleares en cadena, pero no sabrí­an ponerle gasolina a su coche o utilizar una tarjeta de teléfono. Algunos simplemente son incapaces de utilizar sus mentes de forma creativa y útil, quedando así pues muy por debajo de su propio potencial. No dependas demasiado de la puntuación de Inteligencia de tu personaje; itú debes proporcionarle la creatividad y energía que supuestamente tiene!

El **Número de Idiomas** indica el número de idiomas adicionales que el personaje puede hablar además de su lengua nativa. Todo personaje puede hablar su lengua nativa, sin importar cuál sea su Imeligencia. Este conocimiento se extiende únicamente a hablar el idioma; no incluye leerlo ni escribirlo. Puedes comprar idiomas conocidos adicionales utilizando Puntos de Construcción (ver el Capítulo 4) , aunque nunca podrás conocer más idiomas de lo que te permite tu Inteligencia. También puedes aprender nuevos idiomas en partida mediante un profesor o tutor, o dedicando tiempo con otros personajes dispuestos a enseñarte (igualmente, sólo podrás aprender un idioma si no has superado el número de idiomas máximo dictado por tu nivel de Inteligencia).

Además, tu Máster puede limitar tu selección de idiomas según su campaña. Es perfectamente válido considerar que tu guerrero de las Estepas Grevanas no puede hablar las lenguas de los Túmulos, sencillamente por que nunca ha conocido a nadie que haya estado allí

El **Nivel máximo de Conjuro** indica e! mayor nivel de conjuro que un mago puede lanzar con esa puntuación de Inteligencia.

La **Probabilidad de aprendizaje** es la probabilidad porcentual que tiene un personaje de aprender una nueva habilidad o competencia, o de que un mago pueda aprender un conjuro en particular.

P**robabilidad de aprender habilidades o competencias**: siempre que un personaje intente aprender una nueva habilidad o entrenar o estudiar una habilidad que ya tiene con el objetivo de mejorarla (ver el Capítulo 7: habilidades, talentos y competencias), esta es su probabilidad porcentual básica de tener éxito. Después de pagar cualquier cuota por la instrucción y completar el tiempo de entrenamiento necesario para la habilidad deseada, el personaje puede efectuar una prueba de aprendizaje (puede que haya que aplicar modificadores por la dificultad de esa habilidad o curso) . Si e! personaje obtiene un resultado igual o inferior al valor porcentual modificado, ha tenido éxito aprendiendo o entrenando la habilidad. Si falla, no puede efectuar una prueba para esa habilidad de nuevo hasta que haya vuelto a pagar las cuotas de entrenamiento y completado otra vez el período de instrucción.

**Probabilidad de aprender conjuro**: se efectúa una prueba cuando el mago encuentra nuevos conjuros, no cuando avance de nivel. Para hacer la tirada, el personaje mago debe tener acceso a un libro de conjutos que contenga el conjuro. Si el jugador obtiene el porcentaje indicado o menos, su personaje puede aprender el conjuro y copiarlo en su propio libro de conjuros. Si el mago falla la tirada, no puede probar suerte otra vez con este conjuro hasta que suba al próximo nivel (suponiendo que aún tenga acceso a él).

**El Número máximo de conjuros por nivel** indica el número máximo de conjuros de un nivel de conjuro determinado que un mago puede conocer. Una vez que e! mago ha aprendido el número máximo de conjuros que se le permite conocer en un nivel de conjuro determinado, no puede añadir más conjuros de este nivel a su libro de conjuros (a menos que lo haga mediante la investigación de conjuros). Una vez que se aprende un conjuro, no puede ser olvidado ni reemplazado por un nuevo conjuro.

Por ejemplo, Karnak e! mago tiene Inteligencia 14. Actualmente conoce nueve conjuros de 3." nivel. Durante una aventura, encuentra un viejo y mohoso libro de conjuros en los estantes de una biblioteca húmeda y olvidada. Soplando el polvo, ¡ve un conjuro de 3." nivel que nunca habla visto antes! Emocionado, se sienta y estudia cuidadosamente las notas arcanas. Su probabilidad de aprender el conjuro es del 60%. Al tirar los dados, e! jugador de Karnak obtiene un 37. Comprende las curiosas insttucciones y las puede copiar en su propio libro de conjuros. Sin embargo, cuando mira a su libro de conjuros, se percata de que ya tiene nueve conjuros escritos. Le dice al Máster que quiere reemplazar uno de sus conjuros viejos por el nuevo, y e! Máster le dice "ya, y Pamela Anderson querría ser conocida por su inteligencia superior. Que te olvides, chaval".

Si Karnak hubiera tenido solo ocho conjuros en su libro, hubiera aprendido el conjuro, ya que sacó la tirada (37 es menos que 60) . Sin embargo, si la tirada hubiera sido mayor que 60 o si e! conjuro hubiera sido de un nivel mayor que 7 (el nivel máximo que su Inte!igencia le permite aprender) , igualmente le hubiera sido imposible añadir e! conjuro a su colección.

La **Inmunidad a ilusiones**, es obtenida por aquellos con unas puntuaciones de Inte!igencia excepcionalmente altas. Los que poseen esta inmunidad, al verse enfrentados a un engaño mágico, notan algunas inconsistencias o inexactitudes en las ilusiones o fantasmagorías, lo que les permite pasar automáticamente sus tiradas de salvación. Todos los beneficios son acumulativos, así, un personaje con Inteligencia 20 no se ve ofuscado por los conjuros de ilusión de 1 ." o 2." nivel

La **Probabilidad de fallo de conjuros** es la probabilidad porcentual base de que cualquier conjuro pueda funcionar de forma incorrecta, con resultados imprevisros. Un mago que sufre un inconveniente con un conjuro puede ser víctima de un tipo aleatorio de locura o defecto físico. Algunos ejemplos pueden ser la paranoia, megalomanía, desorden obsesivo compulsivo, tics nerviosos, ojo vago, etc. También hay una probabilidad de que un conjuro que funcione mal tenga resultados inusuales, incluso desastrosos que no eran los pretendidos. El riesgo menor de estos pequeños "accidentes" triviales no debería disuadir a los jugadores de entrar en el campo del uso de la magia. Los resultados de los inconvenientes con conjuros se detallan más detenidamente en la Guía del Mdster de HackMáster.

### Tabla 1D: Inteligencia

| Puntuación de característica | Número de idiomas | Nivel máximo de conjuro | Probabilidad de aprendizaje | Número máximo de conjuros/nivel | Inmunidad a ilusiones | Probabilidad de fallo de conjuro |
| ---------------------------- | :---------------: | :---------------------: | :-------------------------: | :-----------------------------: | :-------------------: | :------------------------------: |
| 1                            |        0¹         |            —            |            01%²             |                —                |           —           |                —                 |
| 2                            |         1         |            —            |            05%²             |                —                |           —           |                —                 |
| 3                            |         1         |            —            |            10%²             |                —                |           —           |                —                 |
| 4                            |         1         |            —            |            15%²             |                —                |           —           |                —                 |
| 5                            |         1         |            —            |            20%²             |                —                |           —           |                —                 |
| 6                            |         1         |            —            |            25%²             |                —                |           —           |                —                 |
| 7                            |         1         |            —            |            30%²             |                —                |           —           |                —                 |
| 8                            |         1         |         Trucos          |            30%³             |                5                |           —           |               35%                |
| 9                            |         2         |           4°            |            35%⁴             |                6                |           —           |               20%                |
| 10                           |         2         |           5°            |             40%             |                7                |           —           |               15%                |
| 11                           |         2         |           5°            |             45%             |                7                |           —           |               10%                |
| 12                           |         3         |           6°            |             50%             |                7                |           —           |               05%                |
| 13                           |         3         |           6°            |             55%             |                9                |           —           |                0%                |
| 14                           |         4         |           7°            |             60%             |                9                |           —           |                0%                |
| 15                           |         4         |           7°            |             65%             |               11                |           —           |                0%                |
| 16                           |         5         |           8°            |             70%             |               11                |           —           |                0%                |
| 17                           |         6         |           8°            |             75%             |               14                |           —           |                0%                |
| 18/01-50                     |         7         |           9°            |             85%             |               18                |           —           |                0%                |
| 18/51-00                     |         7         |           9°            |             90%             |               20                |        Trucos         |                0%                |
| 19                           |         8         |           9°            |             95%             |              Todos              |       1° Nivel        |                0%                |
| 20                           |         9         |           9°            |             96%             |              Todos              |       2° Nivel        |                0%                |
| 21                           |        10         |           9°            |             97%             |              Todos              |       3° Nivel        |                0%                |
| 22                           |        11         |           9°            |             98%             |              Todos              |       4° Nivel        |                0%                |
| 23                           |        12         |           9°            |             99%             |              Todos              |       5° Nivel        |                0%                |
| 24                           |        15         |           9°            |            100%             |              Todos              |       6° Nivel        |                0%                |
| 25                           |        20         |           9°            |            100%             |              Todos              |       7° Nivel        |                0%                |

> ¹ Aunque incapaz de hablar un idioma, el personaje puede comunicarse mediante gruñidos y gestos.  
> ² La Capacidad de aprendizaje para este nivel de Inteligencia es solo para las Habilidades y Competencias. El aprendizaje de conjuros resulta imposible.  
> ³ 8 es la Inteligencia mínima para que un gnomio titán aprenda o lance conjuros, aunque dicho personaje, como se indica, podría estar limitado al uso de Trucos.  
> ⁴ 9 es la Inteligencia mínima para el aprendizaje o lanzamiento de conjuros para todas las razas excepto para el gnomio titán.
---

## Sabiduría

La Sabiduría (Sab) describe algo que es e! conjunto de la ilustración, e! juicio, la astucia, la fuerza de voluntad, e! sentido común y la intuición de un personaje. También es un indicativo de cuán efectivamente puede tomar e! conocimiento adquirido y aplicarlo. La Sabiduría puede afectar a la resistencia de! personaje ante los ataques mágicos, y es e! requisito principal de los clérigos; los que tengan una puntuación de Sabiduría de 16 o más ganan un bonificador del 10% a los puntos de experiencia que ganen. Los clérigos y druidas con puntuaciones de Sabiduría de 13 o más también ganan conjuros bonificados por encima del número que normalmente se les permite usar.

El **Ajuste a la defensa mágica** (indicado en la Tabla l E) se aplica a las tiradas de salvación contra conjuros mágicos que ataquen la mente; Seducción, Hechizo, Miedo, Hipnosis, Sugestión, las ilusiones, posesiones, etc. Estos bonificadores y penalizadores se aplican automáticamente, sin necesidad de ningún esfuerzo consciente por parte del personaje.

Los **Conjuros bonificados** son el número de conjuros añadidos a los que un clé­rigo (y sólo un clérigo) tiene derecho a causa de su gran Sabiduría. Ten en cuenta que estos conjuros sólo están disponibles cuando e! clérigo pueda lanzar los conjuros del nivel apropiado. Los conjuros adicionales son acumulativos, de modo que un clérigo con Sabiduría 15 tiene acceso a dos conjuros adicionales de 1º nivel y a uno de 2º nivel.

La **Probabilidad de fallo de conjuro** indica las probabilidades porcentuales de fallo que tiene cualquier conjuro al ser utilizado. Los clérigos con poca Sabiduría corren el riesgo de que sus sortilegios se queden en nada al intentar lanzarlos. Tira un dado porcentual cada vez que e! clérigo lance un conjuro; si e! número obtenido es menor o igual que el indicado en la probabilidad de fallo de conjuro, éste se gasta sin ningún otro efecto en absoluto. Ten en cuenta que los clérigos con puntuaciones de Sabiduría de 13 o más no tienen por qué preocuparse de que fallen sus conjuros.

La **Inmunidad a conjuros** proporciona a los personajes extremadamente sabios una protección completa contra ciertos conjuros, aptitudes similares a conjuros y objeros mágicos, tal y como se indica. Estas inmunidades son acumulativas, así que un personaje con un 23 en Sabiduría es inmune a todos los conjuros indicados hasta la fila de puntuación de Sabiduría 23.

La **Probabilidad de mejora de habilidades** es la probabilidad porcentual básica de que e! personaje aprenda algo significante al efectuar una prueba de habilidad y mejorado su dominio de esa habilidad (ver el Capítulo 7: Habilidades, Talentos y Competencias) .

### Tabla 1E: Sabiduría

| Puntuación de característica | Ajuste a la defensa mágica | Conjuros bonificados | Probabilidad de fallo de conjuro |                      Inmunidad a conjuros                       | Probabilidad de mejora de habilidades |
| :--------------------------- | :------------------------: | :------------------: | :------------------------------: | :-------------------------------------------------------------: | ------------------------------------: |
| 1                            |             -6             |          —           |               80%                |                                —                                |                                     — |
| 2                            |             -4             |          —           |               60%                |                                —                                |                                     — |
| 3                            |             -3             |          —           |               50%                |                                —                                |                                   01% |
| 4                            |             -2             |          —           |               45%                |                                —                                |                                   02% |
| 5                            |             -1             |          —           |               40%                |                                —                                |                                   03% |
| 6                            |             -1             |          —           |               35%                |                                —                                |                                   03% |
| 7                            |             -1             |          —           |               30%                |                                —                                |                                   04% |
| 8                            |             0              |          —           |               25%                |                                —                                |                                   04% |
| 9                            |             0              |          0           |               20%                |                                —                                |                                   05% |
| 10                           |             0              |          0           |               15%                |                                —                                |                                   05% |
| 11                           |             0              |          0           |               10%                |                                —                                |                                   05% |
| 12                           |             0              |          0           |                5%                |                                —                                |                                   05% |
| 13                           |             0              |          1°          |                0%                |                                —                                |                                   05% |
| 14                           |             0              |          1°          |                0%                |                                —                                |                                     — |
| 15                           |             +1             |          2°          |                0%                |                                —                                |                                   07% |
| 16                           |             +2             |          2°          |                0%                |                                —                                |                                   08% |
| 17                           |             +3             |          3°          |                0%                |                                —                                |                                   09% |
| 18/01-50                     |             +4             |          4°          |                0%                |                                —                                |                                   10% |
| 18/51-00                     |             +4             |          5°          |                0%                |                          hacer amigos                           |                                   11% |
| 19                           |             +4             |        1°, 3°        |                0%                |  hechizar persona, hipnotismo, orden imperiosa, provocar miedo  |                                   12% |
| 20                           |             +4             |        2°, 4°        |                0%                |  dar zut-to, olvidar, rayo de debilitamiento, retener persona   |                                   13% |
| 21                           |             +4             |        3°, 5°        |                0%                |                              miedo                              |                                   14% |
| 22                           |             +4             |        4°, 5°        |                0%                |     confusión, emoción, hechizar monstruo, pifia, sugestión     |                                   15% |
| 23                           |             +4             |        1°, 6°        |                0%                | búsqueda, caos, debilidad mental, retener monstruo, urna mágica |                                   16% |
| 24                           |             +4             |        5°, 6°        |                0%                |        geas, sugestionar a las masas, cetro de soberanía        |                                   18% |
| 25                           |             +4             |        6°, 7°        |                0%                |   antipatía/simpatía, conjuro de muerte, hechizar a las masas   |                                   20% |
---

## Tabla 1F: Carisma

| Puntuación de característica | Número máximo de allegados/compadres | Lealtad base compinches | Ajuste a la reacción | Ajuste al Aspecto | Ajuste al Honor Inicial |
| :--------------------------- | :----------------------------------: | :---------------------: | :------------------: | :---------------: | ----------------------: |
| 1                            |                  0*                  |           -8            |          -7          |        -8         |                      -9 |
| 2                            |                  1                   |           -7            |          -6          |        -8         |                      -8 |
| 3                            |                  1                   |           -6            |          -5          |        -5         |                      -7 |
| 4                            |                  1                   |           -5            |          -4          |        -3         |                      -6 |
| 5                            |                  2                   |           -4            |          -3          |        -3         |                      -5 |
| 6                            |                  2                   |           -3            |          -2          |        -1         |                      -4 |
| 7                            |                  3                   |           -2            |          -1          |        -1         |                      -3 |
| 8                            |                  3                   |           -1            |          0           |        -1         |                      -2 |
| 9                            |                  4                   |            0            |          0           |         0         |                      -1 |
| 10                           |                  4                   |            0            |          0           |         0         |                       0 |
| 11                           |                  4                   |            0            |          0           |         0         |                       1 |
| 12                           |                  5                   |            0            |          0           |         0         |                       1 |
| 13                           |                  5                   |            0            |          +1          |        +1         |                      +2 |
| 14                           |                  6                   |           +1            |          +2          |        +1         |                      +3 |
| 15                           |                  7                   |           +3            |          +3          |        +1         |                      +4 |
| 16                           |                  8                   |           +4            |          +5          |        +2         |                      +5 |
| 17                           |                  10                  |           +6            |          +6          |        +2         |                      +6 |
| 18                           |                  15                  |           +8            |          +7          |        +3         |                      +7 |
| 19                           |                  18                  |           +10           |          +8          |        +4         |                      +8 |
| 20                           |                  20                  |           +12           |          +9          |        +4         |                      +9 |
| 21                           |                  25                  |           +14           |         +10          |        +5         |                     +10 |
| 22                           |                  30                  |           +16           |         +11          |        +5         |                     +11 |
| 23                           |                  35                  |           +18           |         +12          |        +6         |                     +12 |
| 24                           |                  40                  |           +20           |         +13          |        +7         |                     +13 |
| 25                           |                  45                  |           +20           |         +14          |        +8         |                     +14 |

> \* Ten en cuenta que un personaje SIEMPRE tiene derecho a un (1) compinche sin importar cuán bajo sea su Carisma.
---

## Tabla 1G: Efectos del Aspecto

| Aspecto        | Cómo ven los demás Personaje                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |
| -------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| -16 o inferior | Los que vean a un personaje con un Aspecto tan bajo sienten rechazo y horror, así que íntentarán alejarse o destruir a la criatura que tan ofensiva resulta a la vista. Si el individuo con una puntuación de Aspecto así de baja es poderoso, su apariencia hará que otros tiendan a escapar, o cualquier reacción previa de fascinación (horror) se verá reforzada. Si tanto la criatura como quien la ve son de alineamiento maligno, el efecto es el de un Aspecto positivo con el mismo                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |
| -15 a -9       | Los que vean a una criatura con un Aspecto entre estos valores mostrarán disgusto, evidenciado por una tendencia a mirar a otro lado. Rechazarán al individuo y en general actuarán con hostilidad. Bajo ninguna circunstancia aceptarán al personaje a menos que sean de alineamiento malvado, de modo que el Aspecto negativo pueda considerarse positivo.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |
| -8 a 0         | Todos los que vean a la criatura evidenciarán aversión y deseo de alejarse de un ser tan feo. Si se les da una excusa, los que estén cerca del individuo se mostrarán hostiles y abiertamente agresivos, de otro modo tenderán al  rechazo                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| +1 a +6        | Este individuo es simplemente feo. La reacción mostrada tenderá a la incomodidad y a desear alejarse de esa brutal fealdad tan rápidamente como sea posible. Si se le da la oportunidad, el Carisma del personaje podría compensar su fealdad, pero esto requiere que tenga lugar una buena cantidad de conversación e interacción                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              |
| +7 a +9        | El Aspecto de este individuo es tal que el contacto inicial es negativo. Esta sensación negativa no se evidenciará con facilidad. Un alto Carisma servirá rápidamente de compensación si tiene lugar alguna conversación e interacción interpersonal. Por ejemplo, supón un enano con Carisma 1 6 y un Aspecto base de 9; tendrá 8 cuando sea visto por todas las criaturas excepto otros enanos, quienes le verán con su Aspecto ajustado en +2 por el Carisma.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
| +10 a +13      | Un Aspecto de normal a mediocre; sin efecto en los que le vean.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
| +14 a +17      | Aquellos que entren en contacto con él evidencian interés en ver al individuo, ya que es guapete. El ajuste a la reacción se incrementa en un porcentaje igual al valor del Aspecto del personaje. Los individuos del sexo opuesto intentarán acercársele, y resultarán afectados como si se les hubiera lanzado un conjuro de embeleso a menos que su Sabiduría exceda el 50% del total del Aspecto del individuo.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |
| +18 a +21      | La belleza del personaje hace que las cabezas se vuelvan a mirarle y los corazones se aceleren al verle. La Reacción en un contacto inicial es a un porcentaje igual al 1 50% de la puntuación de Aspecto. Los individuos del sexo opuesto resultarán afectados como si se les hubiera lanzado el conjuro embeleso a menos que su Sabiduría exceda los dos tercios Aspecto del personaje. Los individuos del mismo sexo sufrirán los mismos efectos salvo que su Sabiduría exceda el 50% de la puntuación de Aspecto del personaje. Reacciones rudas podrían hacer que el individuo rechazado reaccionara como si el personaje tuviera un Aspecto negativo igual a la mitad de su puntuación (positiva) real.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |
| +22 a +25      | La belleza impactante e increíble apariencia de un personaje con un Aspecto tan alto es similar a la de personajes con una belleza inferior ( 1 8 - 2 1 ). Sin embargo, a su alrededor habrá auténticas bandadas de individuos siguiéndole y portándose en general de un modo estúpido o buscando atraer la atención del personaje. El ajuste porcentual a la reacción es igual al doble de la puntuación de Aspecto del personaje: por ejemplo una puntuación de Aspecto de 22 es igual a un ajuste de un +44%. El poder equivalente al de embeleso afectará a todos los que tengan una Sabiduría igual o inferior a las dos terceras partes de la puntuación de Aspecto del personaje. Si el personaje va intencionadamente tras un individuo del sexo opuesto, ese individuo se verá embelesado a menos que su Sabiduría sea de 1 8 o mayor. El rechazo ha de tratarse como se ve más arriba                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
| +26 a +30      | Sólo las criaturas de otros planos (semidioses, semidiosas y seres extraterrenos igualmente inusuales) pueden poseer esta sobrenatural belleza. El ajuste porcentual a la reacción es igual al doble de la puntuación de Aspecto del personaje. El poder equivalente al de embeleso afectará a todos los que tengan una Sabiduría igual o inferior al 75% de la puntuación de Aspecto del personaje, excepto para los que tengan una puntuación de Sabiduría de 19 o más, que siempre reciben una tirada de salvación contra el poder: Si el personaje va intencionadamente tras un individuo del sexo opuesto, ese individuo será siempre presa del "conjuro" del personaje a menos que su puntuación de Sabiduría sea de 20 o mayor El poder equivalente al embeleso de un Aspecto alto es similar al conjuro de 2° nivel del mismo nombre. Los sujetos a este poder estarán cautivados por el usuario, y le tratarán como a un amigo de confianza, mentor y compañero. Una tirada de salvación contra conjuro efectuada con éxito negará el efecto, pero si el Aspecto no es de naturaleza mágica, disipar magia, caparazón antimagia y conjuros similares no podrán infiuir sobre el efecto del embeleso. Las criaturas embelesadas seguirán las órdenes de los personajes con Aspecto alto, siempre que una tirada de 3d6 no supere el Aspecto del personaje. Las peticiones que no vayan en el mejor interés de la criatura obtienen un + I a la tirada, mientras que las más peligrosas pueden sumar hasta +6 o más a la tirada. Si el resultado de la tirada es mayor que el Aspecto del usuario, se rompe el efecto del embeleso. Si una criatura que ha sido embelesada es o ha sido maltratada y se libera de su "enamoramiento", la criatura actuará como si el Aspecto del personaje fuera negativo. Si la criatura ha sido bien tratada, puede seguir comportándose de forma amistosa con el personaje, incluso aunque haya desaparecido el embeleso. Sobre la atracción de los sexos y las personas (NdeIT): vale, donde dice "del sexo opuesto", quizá debiera poner "que se sientan atraídos romántica o sexualmente por el género del personaje". Quizá. De todos modos, igual nos habíais entendido ¿verdad? |

---

## Tabla 1H: Ajuste a los Puntos de Construcción por Honor Inicial

| Puntuación de Honor | Puntos de Construcción bonificados |
| :-----------------: | :--------------------------------: |
|          1          |                 -9                 |
|          2          |                 -8                 |
|          3          |                 -7                 |
|          4          |                 -6                 |
|          5          |                 -5                 |
|          6          |                 -4                 |
|          7          |                 -3                 |
|          8          |                 -2                 |
|          9          |                 -1                 |
|         10          |                 0                  |
|         11          |                 0                  |
|         12          |                 0                  |
|         13          |                 0                  |
|         14          |                 +1                 |
|         15          |                 +2                 |
|         16          |                 +3                 |
|         17          |                 +4                 |
|         18          |                 +5                 |
|         19          |                 +6                 |
|         20          |                 +7                 |
|         21          |                 +8                 |
|         22          |                 +9                 |
|         23          |                +10                 |
|         24          |                +11                 |
|         25          |                +12                 |