# Capituo 00 - Introducción

En un mundo donde no escasean los juegos mediocres, faltos de ansia por la sana violencia, has conseguido dar con una verdadera joya. Considérate afortunado, porque hay muchos pozos negros ahí fuera en lo que respecta a juegos a elegir por Pepe y Pepa Rolero. Tanto si ha sido por mera casualidad o por recomendación de un amigo que sabe lo que se hace, el hecho de que hayas elegido hacerte con un ejemplar de HackMáster habla bien de ti.

Puede que pienses que estoy fanfarroneando cuando digo esto, pero HackMáster es, en mi humilde opinión, el juego más divertido e imaginativo jamás creado. Y debo saberlo: he estado involucrado con el fenómeno HackMáster desde los comienzos y, cuando muera, lo siento por el pobre desgraciado que intente arrancar de mis fríos y muertos dedos mis dados y libros de HackMáster. Confío que tu entusiasmo por el juego rivalice con el 'mío una vez hayas creado tu primer personaje y te hayas curtido matando un dragón o dos.

El libro que tienes en tus manos es un conjunto de llaves que abrirán las puertas que te han confinado en el aburrido mundo de la realidad durante la mayor parte de tu vida. Pero te lo advierto: una vez cruces esas puertas no habrá marcha atrás. Habrás sido arrastrado a una vida de aventuras maravillosas de fantasía épica. Nunca volverás a contentarte con lo corriente. Ese es el agridulce coste que deben pagar quienes han de convertirse en héroes y heroínas

## La organización de los reglamentos
Los reglamentos de HackMáster pueden resultar abrumadores en conjunto para los no iniciados cuando los ven por primera vez en la estantería. No hay que preocuparse, ya que los distintos volúmenes y suplementos de HackMáster están ideados principalmente como libros de referencia para el Máster. Si pretendes ser sólo jugador, para jugar y disfrutar del juego no necesitarás conocer ni memorizar la enorme cantidad de material comprendido en esos libros. Con el paso del tiempo ya acabarás sabiendo algo más de ellos.

## El Manual del Jugador (MdJ)
En estos momentos lo tienes en tus manos. El MdJ es en realidad todo lo que un jugador necesita o necesitará saber jamás para jugar a HackMáster. Encontrarás que podrás encontrar prácticamente todas las reglas e información que necesitas en estas páginas. Por supuesto, a medida que crezcas como jugador y ganes experiencia en e! "arte de rajar" probablemente encuentres más material al que hincarle los dientes. Por esa razón, hay otros libros en la línea HackMáster diseñados con ese objetivo, pero no hace falta hablar de ellos ahora.

Todos los demás libros y guías de! juego (con la excepción de los libros opcionales dirigidos específicamente a los jugadores) son exclusivamente para e! Máster. Se desaprueba enérgicamente que cualquier jugador posea o incluso mire por encima ese material. Esto es especialmente importante respecto a la Guía del Máster y la HackClopedia de Bestias, por razones que se explican más adelante. Como coleccionista, si tienes que poseer esos libros, por favor, no los leas. Es decir, a menos que planees convertirte tú mismo en Máster

## La Guía del Máster (GdM)
La mayor parte de las "reglas" duras de HackMáster se encuentran en la Guía del Máster de HackMáster (GdM). Este libro es e! sancta sanctorum de! Máster. Los jugadores que de verdad quieran disfrutar de! juego, como está pensado que debe jugarse, no deberían, bajo ninguna circunstancia, leer la GdM. Hacerlo sería lo más parecido a echar un vistazo tras la cortina de! buen Mago de Oz. Hacerlo echa a perder e! juego para todos. 

Las reglas incluidas en la GdM están diseñadas para ayudar al Máster y darle información vital para él de modo que pueda dirigir la partida de forma efectiva. Si cree que los jugadores necesitan saber algo que se explica en la GdM, él decidirá explicárselo. De cualquier otra forma, los jugadores deben evitar intentar obtener algún tipo de ventaja adquiriendo este conocimiento prohibido. (Nota: como jugador de HackMáster te encontrarás con la frase "¡Sólo para e! Máster!" de vez en cuando. Es tu señal de que debes DEJAR de leer).

En nuestro grupo en Hard 8, no tolero que los jugadores violen este refugio. Mis jugadores saben (y recomiendo este curso de acción a otros Másters) que si descubro que han leído reglas de la GdM para intentar ejercer de "abogados" conmigo, el castigo es rápido y severo. En la primera infracción, les quito a los jugadores infractores 1 .000 puntos de experiencia (los puntos de experiencia, peequis, o p.d.e., se explican más adelante en este texto). Infracciones subsiguientes acarrean pérdidas mayores de p.d.e. hasta que, finalmente, es posible que puedan perder todo un nivel de desarrollo de personaje (un concepto que también se explicará más adelante). Algunos pueden encontrar estas tácticas algo rudas, pero estas reglas conservan el orden e impiden que la sesión de juego degeneré en un caos absoluto. Dicho queda.

## La HackClopedia de Bestias (HdB) 
Al igual que la GdM, la HackClopedia de Bestias™ es terreno exclusivo de! Máster. Ofrece información completa y detallada sobre los monstruos, las personas y otras criaturas que habitan e! mundo de HackMáster. He sabido que algunos Másters no se preocupan si sus jugadores saben algo de la información que contiene la HackClopedia. No obstante, en la mayoría de las circunstancias, si no en todas, creemos que los jugadores encontrarán la experiencia más llena de suspense y, por lo tanto, la disfrutarán más, si no conocen todos los detalles sobre las criaturas que se encuentren en su camino. Los Másters, por supuesto, son libres de tener en cuenta e! trasfondo de los personajes jugadores al hacer cumplir esto. Puede que haya ciertos jugadores que, lógicamente, tendrían un conocimiento limitado de ciertas bestias que sean comunes en la zona de donde provienen sus personajes. No obstante, estas bestias deberían ser sólo criaturas normales, como serpientes, osos o peces. Los Másters que valgan e! título sabrán qué tipo de información dar a cucharaditas a sus jugadores. Desde luego no hace falta dejarles leer la HackClopedia.

## Unas palabras del autor
Antes de saltar a la nueva edición, querría hablar de algunos temas que han salido a la luz desde que se imprimiera la última edición. Sed tan amables de dedicar unos momentos para leer estas líneas.

### Sobre los Másters y la confidencialidad
Hay momentos en que un Máster quiera retirar su aura de supremacía y llegar a mezclarse como personaje jugador entre la masa de! populacho. Esto es perfectamente aceptable, ya que a veces puede hacerse necesario un poco de rajar y destruir como recreo para recargar e! espíritu de un Máster, que en ocasiones puede desgastarse en e! transcurso de una larga y agotadora campaña. Pero dejadme que os recuerde algo: como Másters (en activo o no, eso no importa) habéis jurado no divulgar la información exclusiva para Másters a la que tenéis acceso. Mientras actuéis como jugadores, los antiguos Másters JAMÁs debéis divulgar ciertas reglas reservadas para e! Máster a los jugadores no Másters. Es algo que simplemente no ha de hacerse. Habiéndolo dicho, empero, esto no debería impedirte utilizar toda tu pericia y conocimiento de las reglas adquiridos como Máster para poner a prueba al Máster en activo. Este tipo de competición amistosa solo puede dar como resultado que los participantes en tales encuentros se vean fortalecidos.

### Sobre el uso del género
Pido disculpas por desperdiciar un valioso espacio con este tema, pero ha sido una espina que he tenido clavada desde que la última edición de HackMáster saliera de imprenta. Los que estéis familiarizados con las reglas de la 3a Edición probablemente os hayáis percatado de que habíamos adoptado e! estilo políticamente correcto de alternar e! género masculino (e! Máster) con e! femenino (la jugadora). Me vi presionado a aceptar este sinsentido por uno de mis antiguos editores, y no he dejado de arrepentirme desde entonces. Pido disculpas por permitir que tales estupideces hayan invadido HackMáster. Me gustaría echarle las manos encima al payaso que sugirió tal práctica por primera vez. ¡Vaya tontería! Si, estoy seguro de que a alguno le habrán subido los colores cuando vio mencionar a una guerrera en lugar de un guerrero al leer las reglas de daño por caídas en la 3a Edición, ¡¡pero eso se ha acabado!!

Se llama uso correcto de la palabra escrita, amigos, y el uso del masculino al referirse a un colectivo o al hablar en general ha sido el uso corriente durante muchos siglos (o por lo menos desde mucho antes de que yo entrara en el negocio, de todos modos) . Me siento cómodo escribiendo tal y como aprendí a hacerlo en el colegio, muchas gracias, y soy demasiado viejo y demasiado cabezota para cambiar mi forma de ser a estas alturas de la partida. Y, para ser franco, no creo que me toque a mí empezar a escribir en un estilo que me es extraño, y me da igual que a algunos lectores sin aguante les parezca que hablar de "un" en vez de "una" de "el" en vez de "la" es un ataque personal. Que se aguanten y tiren millas.

En esta 4a Edición las reglas han sido purificadas. El masculino vuelve a gobernar y se utiliza de forma exclusiva en todos los libros y suplementos de HackMáster. Si te parece que esto es un indicativo de que Hard Eight Enterprises o yo mismo somos sexistas o que queremos excluir a las féminas del juego, ese es TU problema. La verdad es que las Damas Rajadoras han sido siempre bienvenidas a nuestra mesa y pueden cuidarse solas. No van a dejar que el que nos neguemos a bailar la danza de los géneros les impida disfrutar del juego. Os sugiero que adoptéis la misma actitud. Todo dicho sobre este tema. Siguiendo.

### ¿Reglas contradictorias?
Me ha llamado la atención que hay ciertos individuos que son de la opinión de que muchas de las grandes reglas de HackMáster son contradictorias, defectuosas o e incluso absolutamente inoperantes. ¡¡Basura!! Creí que mi prólogo de HackMáster 3a Edición habría dejado este asunto zanjado de una vez por todas, pero aquí estamos, tres años más tarde, y no pasa un día sin que alguien me venga con estas tonterías.

Dejadme que lo diga de nuevo. Y ESTA vez lo dejaré muy, muy clarito. No hay contradicciones en HackMáster. Solo hay contradicciones "aparentes". Podéis confiar en mi cuando lo digo, porque estoy en una posición privilegiada, desde donde puedo ver la totalidad de! juego como conjunto. Si te tropiezas con una regla que consideras que contradice otra, deberías recordar que probablemente no sea más que un caso de falta de dominio de las reglas por tu parte. HackMáster es un juego complejo y, como tal, no TODAS las reglas o detalles del juego han podido confiarse al Máster o jugador corrientes. El juego es algo más grande que cualquier jugador, que tú o que yo... bueno, es más grande que tú.

### Atrincherados y manteniendo la posición
Como muchos de vosotros sabréis, e! **Ladies of Hack journal** lanzó una sorprendentemente violenta campaña contra Hard 8 cuando se supo la noticia de que estábamos trabajando en una cuarta edición. Supusieron (y muy firmemente) que sucumbiríamos a la presión pública que nos habían echado encima y que cambiaríamos nuestra largamente mantenida posición de que las enanas tienen barba (buscaban también que revocáramos las reglas que penalizan la Fuerza a los personajes femeninos) . No cederé e! terreno tan duramente conservado; esa batalla ya se ha luchado antes, y se ha luchado bien en ambos bandos.

Sé que cuando se supo la noticia de la muerte de Gary se especuló que nuestro empeño se debilitaría. Bueno, pues aquí estoy, para deciros que las enanas SIGUEN teniendo barba.

También nos hemos negado a ceder a las exigencias de algunos sectores de la HMPA de instaurar una politica de "Tiradas Abiertas" para los Másters obligatoria en la cuarta edición. Eso no va a suceder jamás. La Pantalla de! Máster y las tiradas confidenciales son símbolos de la autoridad del Máster en la partida. NUNCA haremos algo que mine esa autoridad.

### Diferenciando a los hombres de los niños
Para los que seáis veteranos de HackMáster y de los juegos de rol en general, ya sabéis qué hacer con este libro. De hecho, probablemente estéis ansiosos por empezar a desentrañar los secreros de! a 4a Edición. ¡Adelante! A menos que estéis necesitados de un curso de refresco sobre lo más elemental, saltad hasta el Capítulo 1 ; nos vemos enseguida.

Para los demás, supondré que sois carne fresca y que aún estáis algo confusos a estas alturas. No temáis. Os guiaré. Para ayudaros a entrar en el juego más fácilmente, hemos añadido una sección sólo para vosotros llamada "HackMáster Elemental", que engrasará las ruedas y os meterá en faena en nada.

# HackMáster Elemental: lo básico

## Curso acelerado sobre los juegos de rol
Si eres nuevo en esto de los juegos de rol encontrarás esta sección extremadamente útil. Habrá un montón de nuevas palabras y terminología que aprender. Al final de! libro encontrarás un detallado glosario de HackMáster y los juegos de rol en general; asegúrate de consultarlo tan pronto encuentres una palabra que no entiendas.